Вітаю, друзі. Я Віталій Портиков.
Колишній президент Болгарії генерал
Румен Радієв та його партія Прогресивна
Болгарія стали справжніми тріумфаторами
на парламентських виборах в цій
балканській країні.
Вперше за багато десятирічч політичної
історії Болгарії
одна партія отримала більшість голосів
виборців і зможе сформувати
однопартійний кабінет, який не
потребуватиме підтримки інших політичних
сил. Партії, які дотепер визначали
політичний ландшафт Болгарії, серед них
і партія герб колишнього
прем'єр-міністра Бойка Борисова.
виявилися аутсайдерами цих виборів і
тепер будуть знаходитися в опозиції до
партії колишнього президента. Цей
результат, звісно, може викликати
занепокоєння і в Європі, і в Україні.
Ми знаємо про проросійські заяви
генерала Радева і деякі вже поспішили
назвати його новим Орбаном і говорять
про те, що генерал стане у Європі
фактичним політичним спадкоємцем тепер
вже майже колишнього угорського
прем'єр-міністра. Але я не поспішав би
із такими прогнозами. Дійсно, Румен
Радів відзначається своїми очевидними
симпатіями до Москви і бажанням знайти з
Росією спільну мову. Однак буквально
перед виборами, коли його запитали щодо
кредиту, який Європейський Союз виділив
Україні, він підкреслив, що Болгарія не
має виступати проти надання цих грошей,
але і не має брати участі у їхньому
наданні. Тобто позиція майбутнього
прем'єр-міністра Болгарії Румена радіо
співпадає із позицією майбутнього
прем'єр-міністра Угорщини Петра Мадзяра.
А перемогу Мадіра на парламентських
виборах в Угорщині якраз і сприймають як
порятунок від Орбана. Ще один важливий
момент пов'язаний із тим, що Руменно
Радеву, якщо він дійсно бажає реальних
реформ в Болгарії, потрібна
конституційна більшість. Ну, хоча б для
того, щоб замінити головного прокурора
цієї країни і провести судову реформу.
Тут його задачі також співпадають із
задачами
Петтера Мара чолі при уряду Угорщини. От
тільки проблема в тому, що Мадяр має
конституційну більшість в угорському
парламенті і може проводити такі реформи
без жодних проблем. А у партії Радева
якраз конституційної більшості немає.
Для того, щоб здійснювати в Болгарії
реформи, Ромену Радіо, потрібна буде
підтримка проєвропейських політичних сил
з коаліції Продовжуємо зміни
Демократична Болгадія. Саме з цієї
коаліції, лідери якої так завзято
допомагали Україні у перші місяці
російсько-української війни, коли саме
їхня партія знаходилася на чолі
болгарської держави. Так що і тут
Радієву доведеться враховувати
те, що його позиція по відношенню до
російсько-української війни і до Москви
має бути скоригована, якщо він дійсно
бажає проведення реформ і реальних
інструментів для керівництва Болгарії. І
Радів це прекрасно розуміє.
Ще один важливий момент пов'язаний з
тим, що Орбан був представником правих
політичних сил і тому сприймався як
партнер Дональда Трампа. А Радів,
представник лівих політичних сил, на
посаду президента Болгарії. Він
балотувався від посткомуністичної
болгарської соціалістичної партії, яка
фактично тепер зникає з політичної
арени, поглинута рухом Радіо. Але це
просто означає, що та партія, яку очолює
Радів, стане головною партією лівого
політичного спектру у Болгарії. Навряд
чи такий
політичний союз буде сприйматися в
Білому домі як партнер для вирішення тих
проблем, які сьогодні існують у
стосунках між США та Європою. Ну і
економічна позиція. Болгарія
потребуватиме допомоги від Європейського
Союзу, грошей з європейських фондів, бо
без цих грошей, як ми розуміємо,
покращити життя Україні неможливо. І
Радієву також доведеться рахуватися із
тим, що він
має запропонувати болгарам позитивну
програму виходу з цієї політичної кризи
і економічної кризи. в якій Болгарія
опинилася за останні роки, коли уряди
змінювалися, ну, майже
кожні півроку, рік. І, до речі, досить
довгий час, коли Румен Радів був
президентом Болгарії, він керував цими
урядами від імені технічних
прем'єр-міністрів, які з'являлися саме
тоді, коли політичні партії не могли
сформувати
коаліцій для роботи. у виконавчій владі.
Так що в цій ситуації Румен Радів буде
навіть більш обережним, ніж словацький
прем'єр-міністр Роберт Фіце. Фіца
так чи інакше враховує позиції своїх
ультраправих партнерів по коаліції, які
налаштовані проросійські і
антиукраїнські. І він змушений
співробітничати з цими людьми, щоб не
втратити влади у Словаччини. Інакше і
він був би у своїх стосунках з
Європейським Союзом обережнішим, ніж
дотепер. А у Радієва не буде ніяких
ультраправих політичних партнерів. Ба
більше, проросійська партія
Відродження, яка мала у попередньому
парламенті значну кількість місць і
могла впливати на діяльність уряду,
тепер перетворюється на справжнього
аутсайдера. І до остаточного підрахунку
голосів навіть сподівалися, що агенти
Путіна у болгарському парламенті цього
разу до парламенту не потраплять. Але
навіть в разі, коли тій проросійській
силі вдасться сформувати власну фракцію,
вона не зможе впливати на жодні рішення
нового прем'єр-міністра і нового уряду.
І цим Румет Радів буде відрізнятися від
Роберта Фіцо. Так що незважаючи на те,
що зовнішньополітичні симпатії
колишнього болгарського президента і
нового болгарського прем'єр-міністра є
загальновідомими, йому доведеться бути
набагато більш обережним
із трансляцією цих симпатій,
ніж Віктор Орбан чи навіть Роберт Фіц.
Це потрібно усвідомити в день
найбільшого, можливо, політичного
тріумфа в біографії Румана Радієва,
якому після двох термінів на посаді
президента Болгарії тепер можна буде
пересідати у набагато більш впливове і
значиме крісло прем'єр-міністра країни.
Ну, а щодо військової допомоги, фактично
Україна плідно співпрацює із
військово-промисловим комплексом
Болгарії. І це також частина зростання
болгарської економіки.
Ми вже бачили по багатьох проросійських
політик, що жодний з них не міг ійти
проти інтересів власних промисловців і
забороняти їм продавати зброю для
України у війні, що продовжується. І
переконую вас, румендів не буде тут
виключеним. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
каналу у Патреоні Biaкофі Дателе, які
допомагають розвивати
ці
продукти. Користуйтеся функцією
спонсорства самому YouTube. Перемоги і
миру вам. Хай щастить.